https://youtu.be/qUqvycrsYag
.
PAUL CUBBON: I'd like to introduce you to another model that can really help
Tôi sẽ giới thiệu thêm một mô hình
you with managing a product over time.
giúp bạn quản lý sản phẩm theo thời gian.
It's known as the Product Life Cycle.
Gọi là Vòng đời Sản phẩm.
And the Product Life Cycle model is sometimes short form as PLC.
Đôi khi viết tắt là PLC (Product Life Cycle).
And we're going to start with a simple axis, a horizontal axis that
Đầu tiên ta có trục hoành
represents time along the bottom.
thể hiện thời gian.
And then we're going to have four sections for this model.
Sau đó là bốn thời kỳ trong mô hình này.
The first one is labeled the introductory stage, the second one,
Thứ nhất là giai đoạn giới thiệu,
the growth stage, the third one maturity, and then finally, decline.
thứ hai là giai đoạn tăng trưởng, thứ ba là ổn định, và cuối cùng là suy thoái.
And on the vertical axis, we're going to represent, first
Trên trục tung, đầu tiên ta sẽ thể hiện
of all, what does revenue look like through these stages.
doanh thu qua từng thời kỳ.
The revenue likely will start low.
Doanh thu thoạt đầu sẽ thấp.
We expect it to grow.
Ta kỳ vọng nó sẽ tăng.
And then in the maturity phase, it will level off.
Đến giai đoạn ổn định, doanh thu cũng ổn định.
And then it will decline.
Sau đó nó giảm dần.
And we'll also look at what the profit might be like.
Ta cũng xem qua lợi nhuận được thể hiện trên đồ thị.
And of course, profit at the beginning is likely to be negative.
Dĩ nhiên, lợi nhuận thời kỳ đầu thường âm.
We'll see some growth of it.
Ta thấy nó tăng lên.
And then somewhere in this third phase, it
Và đâu đó trong giai đoạn thứ ba,
will start to decline, and then go down to a lower level.
nó bắt đầu giảm dần, và rồi giảm xuống thấp.
So this is the basic construct of the Product Life Cycle.
Đây là mô hình căn bản của Vòng đời Sản phẩm.
Why is it important?
Tại sao nó lại quan trọng?
Well, the decisions you make around your marketing mix, around what you
Vì quyết định của bạn về chiến lược marketing,
will do with regard to pricing, distribution channels, your marketing
quyết định về giá, kênh phân phối, truyền thông,
communication, they're going to vary depending on the stage.
đều lệ thuộc vào từng thời kỳ sản phẩm.
You're going to have to pull some of those levers
Trong giai đoạn giới thiệu, bạn sử dụng các đòn bẩy
differently at the introductory stage or the growth stage
khác với khi ở giai đoạn tăng trưởng
where you're building awareness, where you're
khi bạn cần nâng cao nhận thức,
starting to get people to try you for the first time
thuyết phục khách hàng lần đầu tiên dùng thử
versus at the maturity stage when maybe people know you.
và khác với giai đoạn ổn định khi người ta đã biết rõ về bạn.
You've got some reuse.
Đã có người tiếp tục sử dụng sản phẩm.
You've got some positive favorable word of mouth and referral, et cetera.
Bạn đã có một số lời truyền miệng tích cực, vân vân.
So we'll come back to some of those particular levers in later modules,
Ta sẽ quay lại các đòn bẩy cụ thể trong các mô đun sau,
but the key point here is to see that over time, you
còn điều cần lưu ý ở đây là theo thời gian,
will want to vary what you do with your marketing program.
bạn có thể phải thay đổi kế hoạch marketing.
And the product life cycle is a good organizing framework.
Vòng đời sản phẩm là một bộ khung giúp bạn trong việc hoạch định.
Now before we leave this model, I want to point out
Trước khi kết thúc mô-đun này, tôi muốn chỉ ra
to you some tips and tricks.
một số luu ý.
Most models in marketing are fairly simple conceptually.
Các mô hình marketing thường khá đơn giản về mặt lý thuyết.
So they're easy to understand, but people often
Chúng dễ hiểu, nhưng người ta
don't use them fully to their advantage, because they maybe
ít khi khai thác tối đa chúng, lý do là
take them over literally.
họ hiểu còn sơ sài.
So just because the time elements here are drawn equally,
Ví dụ như ở đây, các khoảng thời gian được vẽ bằng nhau,
that's just a conceptual model.
nhưng đây chỉ là mô hình mang tính khái niệm.
It doesn't mean that you need to be constricted by that.
Không có nghĩa là bạn phải tuân theo chính xác thế.
You don't have to assume that they'll be the same.
Bạn không cần phải giả định các thời kỳ đều bằng nhau.
In fact, I would like to shrink time here.
Thực tế, tôi sẽ rút ngắn thời gian ở đây.
And I would like to extend time to many years or decades
Và tôi muốn kéo dài thời gian đến nhiều năm, nhiều thập niên
in this maturity phase, because I've got my profit to the higher level.
cho giai đoạn ổn định, vì đây là nơi tôi có lợi nhuận cao nhất.
So you want to see this as a framework for understanding that you can then
Thế nên tôi muốn bạn xem đây chỉ là bộ khung tư duy mà bạn có thể điều chỉnh
customize for your own purposes.
cho phù hợp mục đích của mình.
And that's about how you play the game of marketing.
Đó cũng là cách bạn them gia trò chơi marketing.
Something that can inform us quite nicely
Ta có thể tham khảo thêm
is the paper from 2005 by an author called
một bài báo năm 2005 của tác giả Moon,
Moon, who talked about breaking free from the product life cycle.
nói về cách thoát ra khỏi quy luật Vòng đời sản phẩm.
And the breaking free had a number of suggestions.
Có nhiều cách để làm việc đó.
But one of them I particularly liked is this idea of before you
Nhưng tôi đặc biệt thích ý tưởng này,
get to maturity to a decline phase, you actually
trước khi bạn chuyển từ giai đoạn ổn định sang suy thoái,
reinvigorate your product offering and go back into the growth phase.
bạn có thể hồi sinh sản phẩm và đưa nó quay lại thời kỳ tăng trưỡng.
So this might be an offering of new functionality
Có thể là tạo thêm tính năng mới,
or some of the augmented element of the product.
hay nâng cấp một số yếu tố sản phẩm.
So that's food for thought.
Đó là các gợi ý để bạn suy nghĩ thêm.
We'll provide you with some follow up suggestions and reading
Tôi sẽ cung cấp thêm một số tài liệu
to help you really dig down into that.
giúp bạn tìm hiểu sâu hơn vấn đề này.